..13-

E masculino in femininum hoc modo conversum est exempli
causa: parpes. ,gurga‘ Grom. lat. p. 330. it. ,gorga‘ etc. —
,gurgbs‘ Marc. Hisp. col. 875 a. 957. it. ,gorgo‘ etc. Dies, Et.
W. 170, contra e feminino in masculinum carduelis. ,cardellus‘

Gl. Mai 01. Auct. 7, 750. ,carduellus‘ etc. Dieieub. nov. Gloss.
it. ,cardello‘. - Sed ne id quidem praetermittendum est, pro
vocabulis primitivis, quae secundae erant declinationis, saepius
augmentat-iva, quae tertia flectebantur, in sermone vulgari esse
posita. Velut et ,scopius‘ et ,scopio‘ veteres Romani dicebant
ac pro ,trulleus‘ ,trullio‘ exhibent Plin. Val. et Th. Prisc. 4, 1.

Praeterea casus, praecipue ablativus et accusativus cum
praepositionibus conjuncti, in lingua vulgari ab ineunte medio
aevo, et magis etiam iude a quarto p. Oh. n. saeculo, promiscue
fere sunt positi, ac primum quidem in numero singulari, cum
littera ,m‘, prout cuique libebat, iu accusativo omitteretur aut
retineretur, in ablativo adiceretur.

Deinde ubi, velut iu accusativo et ablativo pluralis vel in
pronomine ,is‘, singulorum casuum formae clare erant distinctae,
saepissime jam primis post Christum natum saeculis sermone
vulgari altera alteri substituta est. Maxime praepositionum cum
substantivis conjunctarum, praecipue praepositionis ,in‘, quippe
quae et ablativo et accusativo adderetur, quae esset recta con·
structio homines prorsus fere obliti erant. Praeterea verbis
finitis alii alibi substantivorum casus additi sunt. Quo factum .
est, ut postremo, postquam omnes cum omnibus casus mixti sunt,
casuum distinctio plane exstinqueretur. Cum autem ipsis ca·
suum terminationibus genera separarentur, necesseerat, ut, illis
deletis , baec qnoque confunderentur. De ea casuum commuta-
tione inspicias exempli causa Rbnsch, It u. Vulg. pigeas-15,

Kraus, De praepositionum usu apud sex. scriptores historiae ’

Augustae (vindobonae 1882), pag. 92, praelationem Roberti ad
codicem Lugdunensem Pentateuchi, indicem voluminis VIII cou-
poris inscriptionum Latinarum, Hagenii dissertationem de Ori·
basii versione Latina.

Denique medio aevo generum commutatio assonantiae
studio videturesse adjuta, saepissime enim, obi duo vocabula
diversas in syllabas exeuntia juxta ponenda erant, alterum al·
teri, nulla ratione numeri vel casus grammatici habita, accom-
modatum est .Velut in chronico Novalioiensi pag. 5 legimus:

,erat tauta vigilantia et studia sanctitatis, apud Aguellum, qui
Appos, de uanus intereunte. 2

 

